39
mutilorum, corpore oculi ciliari palpebraque supe-
riore, uti interpretatur, insigne, omnisque glan-
dulae pisrium oculo propriae campanulaeque Hal-
leri aliscntia3 auditus organon iu propria cavitate
cartilaginea, a cerebri cavitate seiuncta, inclusum,
fenestra ovali ornatum, selachorum cerebrum atque
sensuum organa ad altiorem evolutionis gradum
evehunt. Cui et utriusque sexus partes genitales,
sua fabrica magnopere excellenteS, accedunt: ovarium
falciforme, planiusculum, ovulis scatens permultis,
tenuissimaque tunica obducitur 9 a quo haud procul
oviductus incipiunt, utrinque orificio libero in
abdominis cavitatem hianteS‚ atque canalem sistunt
angustiorem, intima musculari tunica plicata in-
signem, uti ova, oviductum intrantia, ob illius
permagnam se ipsam extendendi facultatem eo fa·
cilius ad imum ferrentur. Deorsum tendens oviductus
in corpusculum glandulosum cordifornie, ab Aristo·
tele μαςοὶ appellatum, intumescit, ovorum integu-
ment0‚ ut videtur, comparando inservien83 ovi-
ductus deinde denuo ad imum fertur, modoque iu
densius uteri cornu descendit, tunica inprimis et
musculari et cellulosa densissima insigne oblongae-
que figurae. Uterus‚ si istam partem huiuscemodi
appellare libeat, amplissimus eadem ac oviductus
exitus fabrica densa rugisque insigni gaudet3 at
simul foetubus maturandis excrementorumque exi-
tui inservit, avium cloacae ad instar3 raias autem
squalosque viviparos esse, ipso Aristotele teste,
accuratissimae et Stephani Lorenziui x) et Cavolinii
observationes sat superque docent: foetus euim pro-

vectioris saepius aetatis vesicula umbilicali instru-

Ι) 5ῑ·6]ἐονεη2ἱηί osservazioni intorno alle torpedini. Fironze
ι 7 .

