'44

Selachorum nonnulla ut plurimum in alto mari
vitam degunt, multo attamen maior pars ad eonti-
nentem terram vel cuiusvis insulae oram habitare
solet, ob auctiorem aquae calorem ad ripas, atque
ob flumina amnesque, quae mare petunt, eiusque
aquam tenuiorem atque calidiorem reddunt„

Cum selaehorum plurima oceanum temperatae
potissimum atque torridae zonae habitent, anima-
lium terrestrium adinstar magnam frigoris vim
tolerare omnino nequeunt. Veluti autem maris
calor ad austrum atque septentrionem versus im-
minuitnr5 sie etiam aqua marina, quo profundius
petiel‘i5‚ caloris gradus sensim< sensimque amittit:
atque eo ipso jam sequitur, selnnhe, quae neuris-e
quam adeo frequens utrinqne eirea vertices occur-
runt, nec etiam in ipsa maris voragine degere.
Celeberrimorum nautarum experimenta docent, ma-
ris calorem lege quadam constante a summa ma-
ris superficie usque ad fundum imminui: ex cel.
Homeri observationibus patet, maris temperiem
primo minus perspicue, dein celei-itm, maioreque
maris profunditate iterum tardius imminui nc (le-
nique in constantem caloris gradum transire. Alti
attamen maris fundum insigni duntaxat frigoris
fastigio excellere, neutiquam autem glaciei aeter-
nae mole obtegi, plures physicorum ipsique iusi-
gnissimi inter se conveniunt. Si enim aquam fri-

gori exposueriS‚ usque ad-{— 40 calorem, eontra-
hitur3 dein autem si maior frigoris gradus incepe-
rit, dilatatur ad illud usque momentum, quo con-
gelatio imminet. Dilatata attamen aqua, quae ut
plurimum quatuordecies volumine augetur, jam eo
ipso levior evadit atque sursum ad maris superfi-
ciem tendit, quocirca nulla glacies in maris fundo
· adesse potest. Quod denique etiam eo magis con-

